imilaire en cela à BitKeeper, Git ne repose pas sur un serveur centralisé. C'est un outil de bas niveau[réf. souhaitée], qui se veut simple et performant, dont la principale tâche est de gérer l'évolution du contenu d'une arborescence.

Git indexe les fichiers d'après leur somme de contrôle calculée avec la fonction de hachage SHA-1. Quand un fichier n'est pas modifié, la somme de contrôle ne change pas et le fichier n'est stocké qu'une seule fois. En revanche, si le fichier est modifié, les deux versions sont stockées sur le disque.

Git n'était pas, au départ, à proprement parler un logiciel de gestion de versions. Linus Torvalds expliquait que, « par bien des aspects, vous pouvez considérer Git comme un système de fichiers : il permet un adressage associatif, et possède la notion de versionnage, mais surtout, a été conçu en résolvant le problème du point de vue d'un spécialiste des systèmes de fichiers. Il n'y avait donc aucun intérêt à créer un système de gestion de version traditionnel. ». Il a aujourd'hui évolué pour intégrer toutes les fonctionnalités d'un gestionnaire de versions.

Git est considéré comme performant, au point que certains autres logiciels de gestion de version (Darcs, Arch), qui n'utilisent pas de base de données, se sont montrés intéressés par le système de stockage des fichiers de Git pour leur propre fonctionnement6,7. Ils continuent toutefois à proposer des fonctionnalités plus évoluées.

Dès le début, Git a été pensé dans le but de fonctionner de façon décentralisée, c'est d'ailleurs l'une des clefs de son succès[réf. souhaitée]. La décentralisation de Git a aussi beaucoup apporté au développement des logiciels libres, puisque le besoin de demander un compte sur un dépôt SVN ou CVS centralisé devient obsolète. Il suffit de forker un projet ou de le cloner pour commencer à travailler dessus (avec tout l'historique du projet en local) et ensuite de proposer sa contribution (pull request) au dépôt principal (mainteneur principal du projet).

Les serveurs Git utilisent par défaut le port 9418 pour le protocole spécifique à Git. Les protocoles HTTP, HTTPS et SSH (et leurs ports standards) peuvent aussi être utilisés.
